向我們同心的禱告
差異的恩主在你謙卑、褻瀆、在你根前
我們何等的蒙恩能夠被你救贖
成為你的子民
願意主你藉著你的話語
藉著聖靈在當中的教導
讓我們的生命更加去學校耶穌基督
去見證你的美善
求聖靈在當中的帶領
讓無論講的聽的一同去蒙福
向我們的禱告
奉靠我們的救主
耶穌基督保貴聖命去求
阿們
我喜歡種盆栽
曾經住過一個地方連天台
試過探得二萬兩盆相同的盆栽
一盆放在天台
一盆放在室內
過了一段日子很奇怪
我發現兩個盆栽變得有點不一樣
放在室內的那一棵樹枝仍然很青嫩、很柔軟
但放在天台的那一棵
經歷長期日曬雨淋、風吹雨打
樹枝長出一些像樹皮一樣
咖啡色的比較堅硬的外層
不是每種植物都是這樣
每種植物都是這樣
不知不覺變得更堅挺
去面對一個戶外的環境
很奇妙
我們有聖靈生命
當我們面對各樣的挑戰
在不斷被磨練中
如何不被打倒
反而成為契機
我們熬練得更加茁壯
更加有力去承擔
成為疾風中的勁草
希望藉著今天研習的經文
我們一同思想
今天研習的經文是一個很美麗的故事
我們看到一位神的使者
直接介入、發出命令
菲利進入加薩的曠野
有機會向一位埃塞俄比亞的太監
去傳講福音
假如我們多些了解其中的詳情
就更加體會當中的難能可貴
我們先來看26至28節
神如何引導兩個人很奇妙的相遇
我們先來看看這位傳道者
菲利
食堂主上文第6章提到
菲利是被選出管理飯食的七位執事之一
聖經認為這位執事有好明星
滿有聖靈和智慧
其中斯提反成為第一位的殉道者
從而掀起耶路撒冷的教會受到大的迫害
除了使徒以外
門徒要分散在猶太和撒瑪利亞各處
在第8章的上文提到
菲利去到撒瑪利亞傳道
藉著醫病趕鬼聲名大噪
令人歸主
往日的酬酸
既然這麼有果效
菲利應該繼續留在撒瑪利亞開展事工
合情合理
不過就在這個時候
神竟然向菲利有新的吩咐
第26節
有處的一個使者對菲利說
「起來,向南走
往那從耶路撒冷下加撒的路上去
那路是曠野
在地理位置上
加撒是在耶路撒冷的西南方
接近地中的海岸
在舊約裡
這個城市可以說是迦南地最南端
承接著使者的這個吩咐
我們表面看來好像有點費解
曠野的路
與其會有很多人走進去
不是很合理
曠野的路比較辛苦
這個吩咐不是很合情
剛剛才經歷完屍體反
的殉道引發要被迫逃離
現在又說要再出發?」
菲利如何回應呢?
27節
「菲利就起身去了
他毫不猶豫
即刻採取行動」
初期教會
神直接介入吩咐
讓當時的門徒容易去分辨神的旨意
不過菲利願意絕對的信服
神的命令
不容易也是很重要
結果呢?
27節
不料
有一個埃塞俄比亞人
出乎人意外
有不尋常的際遇發生了
在曠野路上
竟然有一位埃塞俄比亞的太監
在女王金大姬的手下
去總管銀庫
此人的身份帶著一些矛盾
一方面
他埃塞俄比亞的政府高官
當然有大權
不過與此同時
按猶太人的傳統
他是愛邦人
要因著太監被閹割
帶有身體上的缺陷
不容許完全參與聖殿的禮儀
最多只能去到愛邦人院
不過儘管如此
27節描述
他上耶路撒冷禮拜去了
即使不能進入神的殿
他仍然願意長途跋涉去朝聖
28節
回程中
他坐在車上正唸著
以塞亞先知的書
那個時代
你要擁有一本
以塞亞的書卷
一點都不容易
而且在回家的路上
他愛不釋手
一路走到中毒
我們估計
他可能是一個
有心信奉猶太教的愛邦人
但又不能夠直著國禮皈依
我們再看小節
在26-28節
我們看見
在神的直接介入引導下
成就了美好的神聖相遇
一位信奉神的傳道者
被安排遇上一位渴慕神的尋道者
埃塞俄比亞的太監
我們稍稍停下來
從肥利的處境
我們想想
早前一位司提反的殉道
引發受迫害
要從耶路撒冷逃離到一個新的地方
撒瑪利亞
經歷神賦予權柄
能夠醫病趕鬼
從而聲名大噪
令人歸主有好的侍奉果後
在這個時候
神直使者介入
有個新的吩咐
要踏上渺無人煙
又比較艱辛的曠野路
如果你是肥利
你有什麼感受?
其中一個可能
因著在撒瑪利亞成功的經驗
希望受迫害之後
可以早些安頓下來
定一定
然後繼續侍奉
這是人之常情
另一個可能
既然上帝將我從耶路撒冷帶到撒瑪利亞
難道今天不可以同一個上帝
又將我從撒瑪利亞帶到曠野嗎?
在現實裡我們可能有些近似的掙扎
過往成功的經驗
是難了我們跨出去作出改變
還是讓我們有更大的信心
學信上帝一直在帶領
當肥利願意信服神的帶領
踏上未知的曠野路
他又再一次經歷神奇妙的工作
又累積更多對神的信心
好像我放在天台的植物
在風雨的操練裡
外層變得更加堅壯
即使有神的直接介入
人也要配合去做回應
我們繼續看29至35節
29節 聖靈對肥利說
「你去靠近那車走」
聖靈繼續工作
向肥利指引要傳福音的對象
從耶路撒冷回程的太監
估計坐在有動物
可能是馬拉的車
速度不會太快
肥利可以趕得上
30至31節
當時有些人還讀經文中語
很大聲地唸出來
所以肥利聽到太監正在唸
《以賽亞先知》的書
我們想想當時的場景
對於肥利來說
眼前是一位可以坐車
可以擁有《以賽亞先知》的書
和能夠講希臘文
明顯是一位有錢有崇高地位
大概是黑皮膚的非洲人
肥利要有膽量
才能夠順從聖靈的命令走近
把握機會打開話題
對於太監來說
眼前是一位陌生人
突然問你明不明白你在唸什麼
在看什麼
其實都有點唐突
不過既然他在回程的車上
急不及待要中讀經卷
可以知道他渴慕神的誠意
所以即使貴為高官
願意虛心去求教
他唸的經文是怎樣的呢
三十二節
他所唸的那段經文是這樣
他像羊被牽去宰殺
又像羔羊在展廬的人手下無聲
他也是這樣不開口
他卑微的時候得不到公義的審判
誰能述說他的身世
因為他的生命從地上被奪去
太監中讀的經文
估計是引自希臘文七十事譯本
而塞亞書第五十三章七至八節
被譽為第四首僕人之歌的其中一部分
描述僕人馴服受苦
像羔羊般沉默被牽去宰殺
這段經文對寫的讀者來說
如何詮釋這個僕人的身份呢
我們學者說通常有幾個理解
第一,這個可能是要受苦的先知
第二,可能是這群以色列民
他們就是神的僕人
第三,可能是其他人物
於是太監請教腓利三十四節
請問先知說者說是指誰
是指自己還是別人呢
當腓利遇上這位認真的尋道者
他馬上把機會直接解釋這段經文
打開話題對他傳講耶穌的福音
我們看見,是呀,是神的介入
直接吩咐讓腓利有機會遇上這位有心的尋道者
但是,都要因為腓利去行上有備而戰
熟習經文,才能解釋清楚
要將這個僕人之歌這個人物
解釋為喻表受苦的尼塞亞
對於這個太監來說
是不容易明白的課題
可能我們現在看都不容易明白的課題
但腓利有能力
指出在耶穌身上所發生的事
就已驗出在這段經文
將太監不明白的地方解釋得很清楚
從而傳講神國的福音
我們看見,聖靈的工作
要配合引宣講神的道
去相輔相成
一兩年前,我姐姐有一位朋友
從香港去加拿大探訪
某一個主日,下午是水禮
姐姐邀請這位朋友一起觀禮
牧師在講道的時候
他說未試過
不過那一刻就很有感動,要決志
牧師說這完全不是行上的習慣
意想不到
姐姐的朋友在那天竟然決志信主
我們有點莫名其妙
帶一個人去觀禮
那次他卻決志信主
事後有機會關心一下
原來他之前有回過教會
因為有些原因就丟淡了
上帝按照他的時間表
成就這一樁美事
他回來香港之後
很感恩有機會來到窩福
繼續參加一些初信栽培的主日學
不斷去成長
姐姐的朋友能夠參觀水禮
當天決志信主
是一份很奇妙的工作
不過之前曾經向他傳福音的人
留下的種子
之後不斷跟進栽培
這份工作是很重要的
又講另一個失敗的例子
我和我團契上一個復活節
買了一些毛巾的兔子
放一些福音單張
打算出去傳福音
跟人聊聊天
去到公園
看到一兩位中年婦人
是我最容易跟她聊天的對象
我問她
你知不知道復活節是講什麼的
糟糕了 她們是講普通話的
平時我可以的
但那天開始有點麻煩
姐姐 禮物送給你了
就走了
這是一個不常作準備的反面例子
其實我的普通話不是很差
但很害怕 因為我從未試過用普通話傳福音
還有一個小節
我們看到
我們去敏感聖靈的帶領
但同時也要熟習神的話語上作準備
這是領人歸主的條件
聖靈 聖道要相輔相成
我們繼續看看
肥利向這個太監傳福音之後
有什麼回應
我們看36至38節
36節
可能是肥利已經向太監講述
順而受洗一些重要
沿途裡可能有沿海地帶
或者有些溪澗
太監這樣說
看啊 這裡有水
有什麼能阻止我受洗呢
在猶太人的眼中
太監在種族上是外邦人
肉身上是有缺陷的人
不能夠進入聖殿敬拜
然而在耶穌的福音裡
不能夠阻止這位聽了福音
而願意相信的太監
去接受水禮
被納入上帝的子民裡
38節
太監當下接受了福音
主動要受洗
肥利就為他施洗
根據教會的傳統
肥利可能是第一位
或者第一批
將福音傳入非洲的人
兩個人之後的行程又如何呢
我們看39-40節
39節
他們從水裡上來
主的靈把肥利提了去
太監在也看不見他了
就歡歡喜喜地上路
像不像一些舊約先知的情景
洗完筆之後
有主的靈將肥利提了去
用一些超自然的形式
將肥利從一個地方運到第一個地方
40節說
後來有人在阿索多遇見肥利
阿索多是加薩北面
大約20里的沿海城市
他走遍那地方
在各城宣揚福音
一直到凱撒尼亞
如果看《少女行傳》下文的21章
提到肥利居住在凱撒尼亞
有四個女兒
被教會人士譽為「傳福音的肥利」
更將保羅接待到家裡居住
至於太監
肥利突然失蹤了
看不見他
但仍然太開心地順了主
歡歡喜喜地上路
聖經之後沒有再提及這位太監
不過在第二世紀《愛蔭樓》著作裡
提到他後來成為埃塞俄比亞的宣教士
我們可以預期太監在政治上擁有大權
他的信主對整個種族很有影響力
在這段經文我們看到
神藉著使者的介入
引領肥利進入曠野
這是一個起步
然後聖靈又引導他貼近太監的車
太監歸順受洗
然後又手美呼應地主的靈將肥利帶提去
這樣的描述顯明
整體是神刻意安排的事件
有深層的意義
如果我們表面看來
神帶領肥利長途跋涉
為一個人傳福音好像有點浪費資源
不過原來神背後正正承受很宏大的救贖計劃
一章八節徹行傳我們很熟
聖靈降臨在你們身上
你們就必得著能力
並要在耶路撒冷
猶太傳遞和撒瑪利亞直到地極
作我們的見證
埃塞俄比亞在當時被視為地極的象徵
隨著福音傳給撒瑪利亞人
接著又傳給埃塞俄比亞人
我們用了徹行傳一章八節所描述福音的講傳
太監的歸主預示了
愛邦宣教正式開始
作為下文第十章
去論述伯夫長哥尼留全家歸主的前奏
而哥尼留事件後
有更加大量的愛邦人去信主
我們看使徒行傳整個第八章
都是描述肥利這個人物
我們用一點時間去思想一下他的生命見證
我覺得很吸引
肥利沒有因為屍體犯的殉道而被嚇倒
他面對耶路撒冷的逼迫
他隨著當時不是他選擇的
一個客觀的大環境來到撒瑪利亞
但來到撒瑪利亞
他如常去宣講基督
神使用他藉著醫病趕鬼
給他一些超自然神蹟的力量去見證神的大能
令群眾信主
大神又藉著使者直接介入
吩咐他走第二條路
要去到曠野路
藉著平日他熟習聖經的裝備
好像一對一地報道
令太監信主
看見肥利在撒瑪利亞面向群眾傳道
有很多神蹟奇事發生
有神蹟奇事帶他去遇見埃塞俄比亞的太監
他如常地和我們今天一樣
因為熟習聖經一對一地報道
上帝的公眾看見很多元化
有時要你行神蹟奇事
有時要你好好地傳講聖經
有時按著大環境走去那裡
有時有個特別的奇蹟捉你去那裡
肥利當時不知道自己如何參與神這個宏大的教育計劃
不過他知道是神帶領的
他就去信服
我們構成了一幅人配合神的工作
很美麗的圖畫
初期教會我們看見
在一個很特別的時期
神往往用很特別的形式
清楚介入在宣教者的生命裡
來到我們今天現代的場景
我們用不同的形式去敏感聖靈的工作
去分辨神的心意
我想在去年我們邀請了Goddess Smith帶領的講座
提到如何尋索神呼召的六個問題
我們重溫一下
第一個
你究竟知不知道神這個世界在做什麼
第二 你自己是誰
你的身份
第三 你處於什麼人生階段
第四 你的生活處境是怎樣
第五 你要背負什麼十字架
這些都是比較外在客觀的認知
不過很重要的
第六題
第六項
你害怕什麼
即使知道是神的呼召
究竟你願不願意背負十字架
究竟你害怕什麼
我們一起思想一下
如何能夠操練
更加輕省去信服神的心意
我試問一下大家
一個賽跑的選手
怎樣可以更加輕省跑不全程呢
就是日常更加多的操練
是不是
你經歷日常更加多艱辛的操練
最後就更加輕省跑完全程達到目標
這是一個很弔詭的事實
我中學的時候有玩過結他
但在哪裡玩結他呢
最初最艱難是什麼
當你按完弦的時候
手指頭很痛
而且我的手也不是很大
巴扣很辛苦
要不斷練習
從頭開始起疹
到那時候就沒那麼痛了
即是說
唯有你願意忍受當下的努力
操練帶來一點苦
你才可以長遠更加輕省彈到樂曲
那時候怕媽媽罵
你在廁所練
什麼鼓勵我願意熬過這個艱難的過程呢
彈到一首歌之後很開心
我們操練順服神的歷程
我們假如不想面對當下的艱辛
我們只會原地踏步
唯有願意我們學習
在當下的操練裡
我們去不介意一點點的苦
日積月累心艱細作
我們就越走越輕省
各位姊妹我們正在面對各樣的挑戰
每個人都不一樣
每一天都不一樣
我們深知我們的上帝是恆常不變
在我們生命歷程裡
我們學習依靠不變的神
面對我們一個多變的環境
上帝在每個人的生命裡
有不同的屬靈功課
我們都要操練我們的生命
更加合神使用
用各樣的方式去參與上帝的救贖計劃
上帝從來沒要求我們一步登天
鼓勵我們學習憑信心
依靠神一點一滴去成長
之前有機會聽過一位關懷使者的分享
印象很深刻
年復年在工場面對很大的艱難
在我看來他有充分的理由離開
但年復年他仍然在
我請教他如何做決定
如何做客觀的評估
他說輕描淡寫地說
我四十天每天一餐禁食禱告
尋求神的心意
然後就繼續留下
他分享過程裡我感受到
雖然很艱難
每次當他提到有些人信主
他都很著緊
相信這份心意在鼓勵他
他聽過一位姊妹的分享
她在泰國成長不太會中文
但又努力參與三福的學習和服事
她說很多人為她祈禱
她很努力去背
她說放心吧
三福的考試無限次復活
很感動地她說了一句
神會包底的
每次跟人傳福音我覺得很喜樂
我們身邊還有很多很美麗的生命見證
讓我們更加盡心更加由衷地體會
人其實很渺小
神用不著容我
神很偉大
當我們更加體會上帝不嫌棄
讓我在祂的事工
在祂的救贖計劃裡有份
是我們不配的福氣
我們就有心有力
把目標走我們當走的路
頂姊妹
上帝在你的心裡放下了什麼感動
有什麼難了你
不可以成就的
你願不願意每天放下一點點
有什麼可以幫助你去承擔的
你願不願意每天拿多一點點
那個過程可能不容易
你不要看著現在
你看著目標
看著目標你就有力了
日子有功
你發覺你慢慢可以越走越輕散
以這個作為我們的鼓勵
我和你們一起去努力
同心的禱告
差的恩主
多謝你不嫌棄
讓我們在你的國有份
還有多謝你
讓我們能夠去參與很多的服事
一同經歷
與神同工的喜樂
願你的慈神哀索成為我們的激勵
我們更加去體會上帝你的愛
我們不是看當下可能不容易的操練
我們望向終極那個美麗的場景
我們有心有力
我們為主你多走一步
願主你去賜福帶領我們
去體恤我們每一個
我們有面對不同的難處
求主當中的加力
當中的鼓勵
聽我們的禱告
奉求我救主
耶穌基督寶貴聖名去求
阿門